早上好 当我让他们唱一支歌时 我心里想的是另一首歌 但这首也不错 我们确实爱你们
今天我们将要谈论的内容 延续了上次的课程 是这门课的基础前提
我们来自哪里 即 我们将何去何从 总之就是说 在这个学期 我们将一同构建 建一个螺旋 作为这门课程的基础
上次我们谈论到了改变有多困难
我们讲到了双胞胎研究 正如莱肯和特立根所说 证明了
试图改变幸福的程度 也许同 试图改变我们的身高一样徒劳
然后我们讨论了平均值的错误 以及这些研究中所犯的错误
对改变本身的误解 因为如果某个人改变了 那问题将不再是“他能否改变 而是“他怎么会改变的
然后我们谈论了萨默维尔剑桥研究 真正意义上的劳斯莱斯干预失败了
五年来那些来自剑桥 哈佛 和麻省理工的顶尖科学家 研究者精 精神病学家和心理学家 研究者精神病学家和心理学家 怀着良好的动机 全心全意
致力于带来变化 结果失败了 不只是没有变好
实际上反而变得更坏 比如干预组的酗酒率
比起观察组 还升高了 事实上 没有受到干预的观察组
在未来二十或三十年后的工作环境中 会更容易占优势 所以说改变是困难的
但我们也提到了 马文·科林斯实现了改变 马文·利 科林斯实现了改变 所以改变也不是完全没可能
席利格曼和卡伦 莱维厅的项目 马丁·席利格曼和卡伦·菜 莱维厅的项目 以及其他许多人都成功地带来了变化
那么对于我们来说 要做实践的理想主义者我们的挑战是
试图理解带来变化的究竞是什么 试图理解带来变化的究竟是什么 然后去实践它
传播福音
传播这些研究的福音
即使它们并不总是带来好消息
关键在于传播真正有用的东西 传播真实的东西 而不是 传播我们的主观意愿和愿望 那样做是不够的
好的意图和理想主义是不够的 我们需要扎根于研究
而这也是马斯洛所想的 当他谈到类似曼哈顿计划的项目时 科学家们 积极心理学家们 以及当时的心理学家社会科学家
能聚到一起 取其精华
挑出好的点子 有效的计划然 然后如法炮制 有效的计划多 然后如法炮制
学习最优秀的想法
我有一个学生叫玛丽安 下课后来找我 她说汲取精华事实上是“使精英民主化?
我喜欢这个词 “精英民主化
学习最优秀的并使其他人也变得优秀
所以这个由马斯洛提出的 宏伟目标 一个类似曼哈顿计划的项目 即 创造 但如果我对这些项目没有兴趣 甚至我对学术研究也没有兴趣
只管自顾自地做事我能改变什么吗 答案绝对是肯定的
阻止人们行动的 一个最大的障碍 阻止人们实现改变的障碍
就是他们低估了自己带来变化的能力 心理学界有很多相关研究
爱默生和莫斯科维奇是这方面的先驱 不过也有其他人研究发现 少数人
一个人就可以做出很大 通常是
很显著的改变 拉尔夫·瓦尔多 爱默生说 整个人类历史就是对少数人力量的记录
特别是 一个人的力量 特别是一 里 很多社会科学研究支持这一点 人类学家玛格丽特·米德说
永远不要怀疑一小群 成熟并坚定的人可以改变世界 事实上这是唯一发生过的事情 所有的改变都来自一个人或少数人的思想
问题是它如何扩散的 为什么我们如此难以理解 接受 消化并实践
“我们可以带来变化”这个事实 一个人能明白“改变如何发生” 如果
才是我们需要理解的事情 改变会呈几何级数发展 我们与他人联系他人又与别人联系 如此发展下去就 就产生了 一个指数公式
如此发展下去就产生了一个指数公式 如此发展下去就产生了一 一个指数公式
这可以解释一-比如说 你们可能熟悉蝴蝶效应 一只新加坡的蝴蝶挥舞翅膀
理论上可以引起佛罗里达州的龙卷风 二 一个粒子撞击另一个再撞击另 因为 一个粒子撞击另一个再撞击另 一个 因为
这同样解释了六度分离现象
在 一个潜在的圈子里 我们所有人是如何相互连接的
为了解释人际网络的指数本质 让我们来看看微笑的影响
研究证明微笑可以传播
某个人微笑引起了你微笑引起了别人微笑 如此发展下去
甚至某人在路上与你擦身而过 你没有笑 表面上没有笑
但你脸上的某些细小的肌肉 并让你感觉更好了 移动了
因此微笑是可传染的
如果你对着 或是使三个人微笑 而这个三个人 每个人又使另外三个人微笑
然后这九个人 又分别使三个人微笑
仅仅需要二十次传递 从你的微笑到三个人的微笑 整个世界的人都将会微笑
这就是社会网络的指数本质
取悦别人也是一样 恭维其他人
如果你取悦三个人 或取悦更多人比 比如四个 或取悦更多人比如四个 而他们继续传播这种情绪 接着取悦另外四个人 如此发展下去
只需要很短的时间 整个世界将会感觉更好 这就是指数公式的本质
因此笑容是可以传播的 为了证明这一点我想给你们看 一个短片 为了证明这一点我想给你们看
我一定要再看一遍
所以今天的主题就是宝宝 我们很快将看到另 个
所以让我们理解指数公式的本质 这样我们就能理解 一个人的力量
我想找人与我做个交易
具体交易是这样的
我要做的是要求你一- 这完全是自愿的 你可以不这么做
这个交易是 我会要你每天给我 或者我将给你 任何跟我达成交易的人 未来三十天里每天给你一千元
而你需要给我的是第 第一天 一分钱
第二天两分钱第三天 四分钱
每天是前一天的两倍 从一分钱开始
谁愿意与我做这个交易 未来三十天每天我将给你一千元 而你需要做的是未来三十天给我 一分钱
下一天两分四分八分 如此下去 有人与我交易吗
还有没有了
那就是说我将付出三万元
还有吗好的
交易是这样的 这是将要发生的事
第三十天我会给你最后 一千元 你将从我这总共获得三万元
而在第三十天我将从你那获得 包括前二十九天一共一一
不仅仅第三十天好了 我将从你那获得 五百三十六万八千七百零九元十二分
把它乘以二 这将是我在一个月内获得的钱
第一天一分钱 第二天两分钱如此下去 多数人认为这很不可思议 因为人们不了解指数公式的本质
因此也不了解一 解一个人力量的本质 因此也不了解 我再举一个例子 我只是开玩笑的你不用履行这个交易
另 一个例子 吸引了我的注意 当我还是孩子时 我爸爸告诉我的！ 关于国际象棋的发明 你们可能有人知道这个故事
国际象棋的发明者 一个印度人他去见国王 是 个印度人代 他去见国王 是 个印度人他去见国王 是 国王非常喜欢这个游戏 问他 “我要拿什么奖励你呢?
不什么都不需要”
国王说 “不！ 我一定要赏赐你 要拿什么奖励你呢?
于是国际象棋的发明者说 那好吧 我希望得到这样的奖赏 在棋盘的第 一个格上
我希望有一粒大米
在第二格上我希望有两粒大米
在第三格上四粒大米以此类推
我的要求就是这样” 国王说 你确定只要这些吗 我可是准备给你很多奖励的 因为你发明的棋很棒
发明家说他确定
于是国王叫下人取给他 所希望的奖赏
而当下人们开始计算 填完棋盘所有格子需要多少大米 一直到2的63次方 他们意识到大米多得能将整个世界 铺上厚厚的一层
这个故事再次说明 对于指数变化实质的误解 会使我们看不清真相
再举最后= 一个例子 你们现在手里都有纸-- 你们认为一张纸要折多少次 才能使这张纸够得到月球呢
月球距离我们24万英里远 一张纸要折多少次
才能到达月球呢 四十一次 就是说如果你现在拿一张纸
把它折四十一次不到下课 你就已经到月球了 所以我不知道为什么有些人 为了人类登陆月球而大惊小怪 这事对我来说好像挺容易的嘛
这些例子说明这么一个道理 我们总是低估自己改变世界的能力 因为我们低估指数公式增长的速度
这个道理每时每刻影响着人们的生活 于是我们自问谅 该选择哪个方向去做呢 于是我们自问 该选择哪个方向去做呢 我们是要选择做推动变化的力量
做审慎的有实践精神的理想主义者呢 还是满足于怀有良好愿望却不付诸努力
而要实现指数公式努力是必须的
这门课的最终计划 如你们所知 是要求你们做 放一个展示
不论你是文理学院还是进修学校的学生
都要为大家做一场演讲
当我们构思这门课的时候 这正是我们所计划的
如何扩大变化的影响力 而被你影响到的人兴许会再影响到其他人 以此类推 这想法很多方面来自电影 《让爱传出去》
现在我想给大家播放一个片断 就是电影 《让爱传出去》的宣传短片 放给那些没有看过这部片子的学生们 因为在《让爱传出去》
他们就很好地传达了人际网络的指数影响 如果明知人生没有希望 该如何是好
你必须将这个世界的黑暗面改变 将它反转过来
而你从今天就可以开始这样做了 这是我 这是三个人 我要去帮助这三个人
这三个人再每人帮助其他三个人 然后这三个人再去每人帮助三个人 但帮助的内容必须很重要
如果没人帮就无法独自完成的事情 你的车毁了吧 多明显啊
你为什么送我一辆新捷豹还不要回报 就当作是陌生人之间的慷慨吧
你怎么教我儿子往家里带了个流浪汉 我有条重要的新闻线索 肯尼和莫斯这两位资深合伙人免费送新车 将爱传出去吧
-给另外三个人帮三个大忙 一你好 你不能强迫两个不同的人在一起 并且互相产生好感 这就是那个命中注定的人 将爱传出去是个非常宏伟的想法 你能改变 一个人
你想进来坐坐吗再呆一会吗 一这样会搞复杂的 一进来吧 你应该做一件难的事情 我不在乎你是不是烫伤了大 尤金 就算真的是烫伤吗
别跟我装你有多抱歉
或许你太害怕被拒绝 但我不会拒绝你 因为我没有你反应快
你还会继续把爱传出去吗
再给她一次机会吧 看在我的份上
你难道要穿这个 不我想穿那条绿裙子 一你确定吗 马一确定确定
将爱传出去运动已经到达了洛山矶 少跟我来这套这也算运动？
如果我们不能改变世界你就挂我们科 没准你会得个C勉强通过
影响三个人
他们每个人又会影响三个人 如此循环20次 你的行为就能改变整个世界
第三个前提 内因与外因 很多研究表明
光凭外因很难改变人的幸福感
而主观精神健康研究一一 这是心理学家对幸福感的称呼 这样的研究很早以前就有了
直到最近这类研究大多都是通过 问卷调查的形式来进行研究的 于是有很多人开始对这些问卷的 真实性和价值性提出质疑
因为这个课题很主观 换句话说 衡量的内容到底客观存在吗
其实近几年来越来越多的心理学家 倾向利用脑部断层扫描或核磁共振
脑电图扫描等其它医学手段
他们的研究结果很有趣 在这些所谓“客观的衡量结果”中 存在着很强的对应性
比如在脑扫描脑电图 核磁共振 生理学测量等方法 和人们对自身精神健康的评价
即关于他们幸福感的主观评价之间
对应度非常高 于是多年来的研究结果得到多方的证实 虽然这些研究没能通过现代科技 以更具欺骗性的方式实现
我现在讲的一个研究内容 有一部分是通过脑扫描实现的 而另一部分则是自我评价 但我重申 两种方法有同等意义和价值
关于研究实现方法的问题 我们在学习冥想现象的时候还要再讨论
里奇 戴维森等人对实验对象脑部的扫描 说明八周的冥想练习可以带来明显的变化
还有我们的约书亚 亚·格林 在研究与道德相关的课题时 证明了我们的脑部有专门的道德区域 所以说研究越来越复杂 也越来越有趣
而很有意思的就是 这些研究证实了很多以前的研究 尽管研究手段简单落后例如自我报告
教心理学第一册的丹尼尔 尔·吉尔贝教授 做了预测有效性的研究
下面就是 是一个他做的研究 他访问了一些教授 在终身教授资格决定的前夕
他们有的将获得终身资格有的获不了 “如果你获得了终身教授资格 他问 “如果你获得了终身教授资格 你会有多高兴呢?
教授们回答“我们会喜出望外 这是我多年努力工作的目标 将有着决定性的意义 简直就是梦想成真
那你这种高兴的心态会持续多久呢
回答是 当然是一辈子
因为这是我们毕生努力奋斗的目标 如果成功了很多事情会变得简单
可以不必单为了生存而发表学术文章 我就能更好地享受我的工作 我的人生也将因此而改变?
他又问 “如果你拿不到资格会怎么样 如果你的申请被拒了呢
教授们回答 那我们会感到一败涂地 这是多年心血的结果 那你的坏心情将持续多久
或许要持续到在别的大学获得终身资格
但就算是这样也不一定够 因为一旦被一所大学拒绝 你就只能再申请排名更低的学校
一般来说总会被某所大学终身聘用 但这所大学的声望 不会比现在申请的大学好
所以一败涂地的心情会持续很久
吉尔贝再去拜访他们的时候 终身资格决定已经揭晓
有些教授被录用 有些则没有
“你们的心情如何
喜出望外从来没有这么高兴过
你们将高兴多久呢 一辈子都会为这件事高兴 当然 你知道 我们终于成功了” 然后他又去拜访那些没有受聘的教授 问他们 你们心情如何
他们心情非常不好受 而且他们确信这种糟糕心情
会持续很长时间
然后他三个月之后又去拜访他们
六个月之后再次拜访
吉尔贝和他的同事们发现 几乎没有例外
无论是得到终身资格还是没有得到的教授
最后都回到了和之前一样的精神状态 如果他们之前是快乐的人 他们六个月之后还是会快乐 如果他们之前不快乐 无论他们是否获得了终身职位
他们仍然觉得不幸福 当时看起来这样然后回归原先的水平 当时看起来这样然 或是像这样然后回归原先的水平
他们对彩票得主也进行了同样的调查 赢得一千万美元会带来什么样的结果
这真的会让你感到更幸福吗 当然会 不过持续的时间并不长
西北大学的菲利普· 布里克曼做过该研究 仅仅过了六个月
中奖者的幸福感就回到了原先的状态
那些遭遇过严重事故 而导致身体瘫痪的人
基本上通常 我重申这些结果都是就平均值而言 这些人的幸福感都会回到其原先的水平 如果他们之前就很幸福 则他们在瘫痪了一年后仍会感到幸福
如果他们之前就活得不幸福 一年之后之后还是会觉得不幸福
剧烈的环境变化对于幸福程度的影响极小
伊利诺伊大学教授艾德 狄纳 从上世纪七十年代至今 对幸福指数进行过很多研究
他和几位专家包括诺贝尔奖得主 丹尼尔 3·卡纳曼 共同研究发现 丹尼尔·卡纳曼 共同研究发现 财富状况对于幸福水平的影响微乎其微
就像彩票 对于我们的幸福水平影响甚微一样
当然这里的财富状况并不是指那种 无家可归的人 一个吃不饱饭： 一个吃不饱饭无家可归的人 每月额外得到一两千块钱
当然会使他或她觉得更幸福 在满足了基本需求后 一旦满足了我们的基本需求 包括食物 住所 基础教育等
旦满足了这些需求 一 收入就不再对幸福水平产生什么影响了
几代人都不会改变 我们这 这一代比我们父辈要富裕得多 我们这一代比我们父辈要富裕得多 比我们祖父那一代更是要富裕得多得多
但我们并未变得更幸福
这一现象是全球性的 无论是在中国 澳大利亚 英国 无论是在中国 英国 澳大利亚 或美国 均是如此
幸福水平基本维持不变 与此同时焦虑和抑郁的水平 却显著上升我们在第一节课上提到过
因此收入水平对幸福程度影响甚微
概括说来外部环境引起的影响都很小 比如 想想你们自己的经历 回想 一下
你们即将要进入哈佛的时候 心里是什么样的感觉 你们在四月一 日或是十二月底
你们在四月一日 日或是十二月底 在信箱里受到写有 “你被录取“的通知书 你们有何感受很可能欣喜若狂吧
很可能是你们一生中的亮点
在那个时候如果你们的反应跟我一样 你会觉得 “我做到了 就是这样了
我之后的日子都将幸福无比 因为我在高中的时候拼命学习 经历了种种挫折 种种痛苦不过吃的这些苦都是值得的
我考上哈佛了
在第二天里你也会沉浸在这种幸福感中 因为学校里都在讨论你是怎样考上哈佛的
感觉好极了 不是吗
你在剩下的高三日子里都会觉得很开心 我是说虽然生活中仍会有高低起伏 不过整体上幸福感维持在一个很高的水平
你觉得这种感觉会伴随你一生 而当你刚到哈佛经过新生活动指导周 你确信这种幸福感会伴随你一辈子
因为你周围都是些很棒的人 日子也过得很开心 学校里有很多派对
他们对哈佛的看法都是错误的 你说 他们对哈佛的看法都是错误的
这实际上是个派对大学嘛
你们对此都很有共鸣 是吧 而且这还不仅仅是 一个派对学校 你们会在接下来的四年和以后的日子里 都过得异彩纷呈
因为你们的人生被这封录取通知彻底改变
从第一天上课起 事情就开始不对了 不过还没有彻底变回去 因为还有选购期 那是段美好的时光 因为还有选购期男 你们选购课程
这甚至比去商场购物还要爽
三千门课程任你挑选
在哈佛的第二周也是十分美妙的 而这种感觉也会持续下去 在剩下的日子里感受一波又一波的高潮
接下来风云突变
一开始是缓慢的变化
然后第一份论文的交稿日和期中考试
纷至沓来情况急转直下
你们的幸福感又回到了原来的水平 如果你们上中学时 压力一直很大过得很不开心
基本上 最好的预言家都会说 你进哈佛 佛一个月就会回到之前的状态 你进哈佛一个月就会回到之前的状态
外部环境对幸福感的影响非常小
实际上居住地点的影响也非常小
如果我搬到加州享受日光的沐浴 嗯 我就会过得更幸福吧?
加州居民并不比麻省居民活得更幸福
刚刚搬到一个温暖的地方时 我们感到放松幸福感会达到一个峰值
不过它很快就又回到原先的水平了 过得和之前的我们一样
说明得再深入一点 虽然目前没有相关研究来证实我的说法 但我敢打赌以下说法是正确的
我们的幸福感并不会随着居住地点而变化 不管我们是住在河边 还是在牢房里
这个结论离理论有点远 但它是正确的
我喜欢这句自嘲的话 那就是 “其不自量力还不如待在家里 这有来自韩国的同学吗好的
这么冷的天你们还来上课 了不起我 我很佩服你
我们太娇生惯养了
这没什么影响
几乎没有影响
我们身在何处 住在哪里 收入水平是否中过彩票 工作状况 是否进入了自己心仪的学校
高年级同学有没有找到心仪的工作 可能刚刚找到心仪的工作
这些时候你们的幸福指数会达到一个峰值 我确信在你们收到哈佛的录取通知时 你们的幸福指数会达到一个峰值
不过很快又会回归原先的水平
唯一能够影响我们幸福指数的外部因素是 我们是生活在民主社会还是专制社会
生活在民主社会的人们明显要比 生活在独裁统治下的人们幸福得多
以女性为例 生活在受压迫地区的女性 普遍没有生活在民主国家的女性幸福
生活在达尔富尔地区的人们肯定 没有生活在丹麦和美国的人们过得幸福
重申一下这些是能够影响幸福感的 一下这些是能够影响幸福感的 重申 极端的外部环境因素
如我之前所说对于一个无家可归之人 收入水平肯定会影响他的幸福指数
移民到民主自由的国家 也肯定会改变那些人的幸福指数 然而衣 在剔除这些极端的情况之后 外部环境的变化就几乎不会再对幸福指数 产生什么影响了
这既是个好消息也是个坏消息
坏消息是似乎无论我们怎样做 都无关紧要 那我为什么还要 为获得一份BCG的工作而努力呢
我干嘛还要为了进这里而头悬梁锥刺股呢
如果一切都是浮云 总要经历起起落落
对于这个问题我的回答是 对这些确实不会影响我们的幸福指数
然而 这并不意味着 我们就不能提升我们的幸福指数了
有很多人说 我们幸福不幸福这一问题的关键 我们幸福不幸福这 这一问题的关键 我们幸福不幸福这一问题的关键 在于我们往往有着过高的期望值
如果我们降低我们的期望 就能降低压力级别从而生活得更好
好的 我不在乎我这门课得一个B 如果我不在乎课程成绩 降低自己的期望水平我会更加幸福 我不在乎我上什么学校找什么工作
我只想过得幸福一点
你可能确实会觉得更幸福 降低期望的话可能确实会觉得更幸福 一点 然而这一感觉却不能长时间维持
我们下周再探讨这个问题
这不是长久之计
问题并不在于我们的期望有多高 那并不重要
问题在于我们的期望是否正确
不是期望的高低 那并不会影响我们的幸福指数 能够影响我们幸福指数的是 是我们的期望是否正确
错误的期望觉得 去某个特定的地方 获得升职 找到理想的伴侣 会对我们的幸福指数产生很大的影响
搬到加州或是海默堡
这一过程本身并不会使我们过得更幸福
这是错误的期望 正确的期望在于相信内心的变化
因此这些事情并不会使我们更幸福
实际上 我们感受幸福的意愿和可能性 主要取决于我们的精神状态 而不是我们的地位或是银行账户的状况
关键在于改变我们的观念 精神状态
在于改变我们看待这个世界的方式 看待身边事的方式看待成败的方式
在于我们选择去理解什么 我们选择去关注什么
关键在于内心的转变 而不是关心外界的信息或是成败
1504这整个课程 就是讲述怎样进行这样的转变 正如我在第一节课时提到的那样
下面我想开始说明第四个前提 这是我们这门课中最重要的前提之 从很多方面来说 仅仅基于下面这一思想我 我们就能够 理解整个人类的文明史：
我们是否应该接受人类的天性 或者说我们能不能完善它 它是否能够改变
这项研究或者称之为设想 是基于托马斯 索维尔的研究
托马斯 折·索维尔是哈佛58届毕业生 托马斯 斤·索维尔是哈佛58届毕业生 现就职于斯坦福大学胡佛研究所 他是我的精神偶像之
他所从事的研究基本上解释了 人们为何要选择一个特定的政治立场 人们为何要选择 择一个特定的政治立场 人们为何要选择一个特定的政治立场 择一个特定的生活方式 为何要选择： 一个特定的生活方式
这本书使我对自身以及他人 有了更好的了解 包括政治方面 心理方面 以及哲学方面
对政治感兴趣的同学 如果你们已经读过了马文·科林斯的书 这本书你们一定会喜欢的
托马斯 斤·索维尔的观点是什么呢 概括地讲 他将人分成两个阵营
一个阵营的人持”约束观 即"限制观 另一个阵营持"非约束观
即人性不受限制的观点 持"人性约束观"的人们
认为人性无法改变 它是恒定的 我们有特定的本能
我们有特定的偏好 它们是固定不变的 所见即所得
作为一个物种 我们的天性 是与生俱来的 我们身上的缺陷是不可避免的 它们无法被改变
我们需要接受这个现实
这是我们对待缺陷的唯一办法 持”人性约束观“的人们认为 我们的本能我们的偏好
我们的基本属性是恒定的公认的
除了放弃以外化 他们可对其进行引导 除了放弃以外 他们可对其进行引导 如何引导呢 就是建立一个特定的政治体制 以及有缺陷的人性 将缺陷
引向正途
持"人性约束观"的哲学家和心理学家 创造了这样的政治体制 哲学心理学体制和机制
开导我们的缺陷和人性的缺陷
在思想史上有很多人持人性约束观 比如亚历山大·汉密尔顿亚 亚当 当·斯密 比如亚历山大·汉密尔顿 亚当 当·斯密
正在修或修过EC10的同学会有一定了解
还有艾茵 兰德弗里德里希 希·哈耶克 ·兰德弗里德里希 还有艾茵 希·哈耶克
这些人认为 我们的人性是受约束的 受限制的 埃德蒙·伯克也是这么认为的
十五世纪的哲学家 弗朗西斯·培根 弗朗西斯 斤·培根 被誉为“现代科学之父 其观点最具代表性
要想征服自然 必须服从自然 无论是物性还是人性
我们都必须服从 尊重客观事实
我们再来看“非人性约束观
也许你会更乐观一些 更理想化一些认为人性可以不断进步
它可以被改变 事在人为人性可以得到完善
我们认为人性的缺陷是可以避免的 我们可以完善人性
我们能够搞定这些缺陷 和不完美的地方 而我们的作用
和不完美的地方而 而我们的作用 建立体制的目的 无论是政治体制
教育体制 还是凌驾于它们之上的 体系和组织 每个哲学家 心理学家
其作用就是改变我们的天性 完善它 改良它 完善它改 改良它
持这种立场的哲学家 如托马斯 杰斐逊
让·牙 ·卢梭 雅克·卢梭 让·牙 乔治 萧伯纳罗纳德 德沃金 乔治 台·萧伯纳罗纳德 德·德沃金 及其他一些领军思想家
托马斯 索维尔所做的 是描绘了一个完整的世界思想史 展示了两种对立的观点 这是两种截然不同的政治理念
“非人性约束观"中最具代表性的观点 出自法国哲学家和政治家本杰明 康斯坦
认为自我完善是我们的使命召唤
通常持"人性约束观"的人 不是全部但通常会 在政治止支持资本主义 在政治上支持资本主义
比如亚当·斯密 提出“看不见的手”的观点
让我们将缺陷和不完美的人性引向正途
持"啡人性约束观"的人 持"非人性约束观"的人 往往趋向于理想主义甚至共产主义
不会一直这样而是有时 因为如果我们主张改变人性 为什么 认为自身利益是不好的 从长远来看是有害的 因此我们需要改变 而不是开导人性
有人说 也许我们不希望如此但这是事实 我们无法改变它 那就充分利用之并将其引向正途
两种截然不同的观点 基于不同视角的两种截然相反的见解
我为什么要讲这些呢 毕竟这不是 一门政治科学课
那是因为这些道理同心理学
是息息相关的
我们对事物的认知 “人性约束域者啡人性约束? 都会从根本上影响我们的心理 这一点具有重要意义
我来解释一下
有些人在政治上持"人性约束观 而在心理上持"非人性约束观 虽然不是所有人都这样 但这种情况经常出现
从心理观念来说 我们这门课宣扬的 是”人性约束观 换句话说这是我的信仰 而且我今天会用文献作为论据
下个学期也是如此 来证明人性是不变的 我们是有取向的 我们有特定的本能
它或是上帝赋予的或是经过 几百万年的进化而形成的 这些本能不会在短时间内改变 一辈子都改变不了
它是固定不变的
无论好坏 我们都无法摆脱它们 在我们接受这个现实后 我们只能 首先通过研究来理解它们
在理解它们之后 充分利用它 通过研究探寻和反思 来理解它
然后充分利用之 我该怎样引导自己的人性呢
我现在要讲一个案例 来诠释"人性约束观
以及为什么"人性约束观 在心理学中
对快乐幸福 和长期的成功如此重要
我要讲的话题是“做一个凡人的权利”
我选择这个话题有三个原因 首先 它描绘了托马斯 ·索维尔所说的 心理学领域的政治理念
第二 我认为 它是幸福和快乐的重要支柱之
第三个原因是 人们对积极心理学的认识 存在一定的误解
当我刚开始教这门课的时候 有六个学生修这门课 记得我有一天坐在莱弗里特大楼里 独自一人用餐 我的一个学生进来说
我能过来坐吗” 我说“行” 他对我说 泰勒 听说你在教关于幸福的课
我说 “是的没错”
他说 “我的室友们选了你的课
我说“男 ‘那太好了 他们是六个人中的两个
然后他说 泰勒你现在得小心
我说 “为什么
他说 “你一定得小心了” 我问 为什么啦
他说 因为如果我看到你不高兴的话 就会告诉他们的”
第二天上课时 我通过这件事告诉学生们 我最不希望看到的事情就是 你们认为我每时每刻都快乐
或者认为你们在一年后 这门课当时要修一年 会每时每刻都快乐
只有两种人 而从来不会有不良的感受比如愤怒 嫉妒 或者失望 或者悲伤 难过
或者抑郁焦虑等
只有两种人不会有不良的感受 一种是心理变态的人
他们不会有不良感受 理论上讲 他们不会有不良感受 第二种 不会有不良感受的人是死人
没错 以此可见
如果你们有这些感受 那是好兆头
你不是心理变态 而且活着
但是在我们当今的文化中 但是 我们不给自己做 放一个凡人的权利 我们不给自己做一个凡人的权利 也没有体验这些不良感受的自由
我们为此付出了巨大的代价 拒绝承认这样一个现实即这些感受 是人性的一部分 是与生俱来的
是无法改变的
追溯到孩提时代 在我们个孩子婴 婴儿的时候 我们给予自己作为凡人的权利
我们知道这是天生的 事实上孩子的情绪变化是很直观的 翻脸跟翻书一样高不高兴都写在脸上
当我们开始在乎别人的看法时 而后 便不再把自己当作凡人的时候
我们开始意识到有人在关注我们 一直在给我们评价
我们过于在乎他人的看法
于是我们不再给予自身作为凡人的权利 我们将为此付出代价包括我们的精力
快乐幸福感创造力
最终会牵扯到我们的成就
我给大家举一个人的例子 他允许自己做个凡人
我不是说我们都应该变成这样
我的意思是我们都需要给自己的生活 一份空间 一个可以让我们自己做回平凡人的空间 不管是和最亲密的朋友在一起 和我们在意的人在一起
还是面对最重要的自己 在写日记的时候
我们的确允许自己 有哭有笑
因为如果我们不这样做 我们将要付出代价 我们需要 一个无条件接纳的空间 我们需要
我得到过的最好的建议 或者说我们我妻子和我 得到过的我们第一个儿子大卫出生时 得到过的手 我们第一个儿子大卫出生时 得到过的我 我们第一个儿子大卫出生时 我们的儿科医生塔尔· 夏皮洛给的建议
大卫是在凌晨一点出生的 大概在早晨八点的时候 他来查看我的妻子是否一切正常 然后查看了宝宝 不知出于什么原因他没检查我
一切都很好 当他离开房间的时候 他转过身 然后说："最后一件事
接下来的几个月 你将体会到各种极端的情绪 而且毫无掩饰
不过没关系那很正常 我们都经历过”
然后他走出去了 这是我和我妻子 在养育孩子这方面得到的最好的建议 为什么呢 我来举一个例子
大约一个月之后 我开始时不时地嫉妒起大卫
因为他出生之后 第一次我妻子比起关心我 还要关心孩子 不管我哭得多么伤心
我嫉妒他然后五分钟后 我又突然觉得对他充满强烈的爱意
这是我以前从来没有感受过的情绪
平常我会觉得 “我真是个伪君子！
好像哪里不对
前一分钟你很嫉妒后一分钟你又很爱他 事实上没什么问题 都是正常的 这就是凡人的一部分
因为我脑中回想起夏皮洛医生说过的话 “允许自己做个凡人 这帮了我不少 嫉妒的时候就感受嫉妒 接受它 然后享受和庆祝 我对大卫的积极情绪
允许自己做凡人
事实上这是一个论 我们的教授丹尼尔 瓦格纳 做了论处理研究
当我们压抑内心真实的情感时 这个情感只会变得更强烈 拿个实验来举例
接下来的十秒钟 不要想粉色的大象
接下来十秒钟不要想粉色的大象 我说的就是那种 大耳朵小飞象那样的
接下来三秒内不要想粉色的大象 没有人想到粉色大象了对吧
事实呢？ 多数人都想到了粉色大象
因为当我们试图不让自己去想这些的时候 比方说一个词汇带来的视觉画面
它反而会加强 对于痛苦的情绪来说是一样的 当我们要压抑它们时 反而更强烈
在听闻马文·科林斯的故事之后 我决定要做一名教师 决定教书是我的追求
我知道我得解决这些问题 这个问题就是我很内向 我在人群前讲话的时候很紧张 五个人以上对我来说就是 一大群观众
但我得解决这个问题 我知道我得解决它 所以在一群人前讲话之前 我会跟自己说 泰勒 别紧张 泰勒别 别紧张 今天别焦虑
别紧张别紧张别紧张 然后呢 到处都是粉色大象
在读过维克多·夷 弗兰克的 动机论之后 动机悖论之后 动机论之后
我开始允许自已做个凡人
现在我去讲课的时候紧张感一- 现在我去讲课的时候 紧张感--
一一 因为我允许自己做个凡人-- 像课上漫长的三小时一样慢慢流逝
不过现在我可以控制它了 我每次上课前依然紧张 其实这是件好事 我可以控制它
我可以应付它了
允许自己做个凡人 拒绝天性会导致表现不太理想
不仅是内在情绪也包括外在的表现 不仅是内在情绪七 也包括外在的表现 不仅是内在情绪 也包括外在的表现 想象一下每天早晨你醒来都对自己说
我不接受万有引力定律” 万有引力很讨厌 我得从楼梯爬上爬下
但早晨我只想漂到桑德斯楼去 然后漂去餐厅
多么简单减了多少麻烦 想象一下过这种生活 你会真正的拒绝接受万有引力定律吗
你的生活会变成什么样 首先你可能存活不了多久 如果你完全不接受 人们无一例外地会从半空中落下
但即使你存活下来 比方说你住在一楼
即是你能存活下来 你的生活会充满沮丧
因为你拒绝接受不能改变的事物 不管你喜不喜欢
相反地 我们接受万有引力定律 我们甚至通过万有引力来创造体育活动
你们喜欢体育活动的 你们中绝大部分人 参与体育活动
出去跑跑步者 都是依靠万有引力定律
你能不能想像哈佛和耶鲁
在无重力状态下进行橄榄球对抗赛
你能不能想象没有重力作用的篮球赛
我不是指迈克尔· 只说一般人 乔丹 我不是指迈克尔·乔 只说一般人 乔丹只
我们接受重力而 而且基于它创造活动 我们接受重力 而且基于它创造活动
但我们对待自己情感的时候却不是这样 重点出现了
痛苦的情绪是人性的 勺一部分 痛苦的情绪是人性的 的一部分 痛苦的情绪是人性的 一部分 痛苦的情绪是人性的 勺一部分 就像万有引力是自然定律一样
我们必须服从天性的召唤
航空工程师如果想要造 一架飞机 也得遵守考虑 学习并理解万有引力定律
对于心理学家也一样 人性约束观"认为 我们必须服从天性
但是我们并不这么做 我们的文化并不是这样做的 我们为此付出了高昂的代价 我称之为"美好的假象 就是说当人们问“你好吗？” 我们都会说“我很好
事实上我们并不太好
我们应该说“我正在经历坎坷 我们应该说 兑“我正在经历坎坷 我正在经历难关我压力很大?
但我们不原承认 我们不允许自己做凡人 因为如果我们感受到这样的情绪 我们会觉得自己有问题
然后别人都说 “很好很不错非常棒
轮到别人问我们"你怎么样”的时候 我才不要做这里唯一 一个煞风景的人 我才不要做唯一 一个郁闷的人
所以我也说“很好很不错” 然后我们就造就了这个美好的假象！
正是这个假象导致严重的抑郁
是幸福感最终的流向 为什么这么多人感到抑郁
全国大学校园百分之四十五的人
不能够允许自己做凡人 我不是说要你们过于开诚布公
当某人向我们走来 在杰姆斯楼的电梯里 问我们说“你好吗？”
“谢谢关心 一切需从我三岁说起
这不是我的意思
在杰姆斯楼可能会遇到这种情况 因为那里的电梯 需要两小时才能把门关上 除了那个之外 我不是指那个
我的意思是指一个空间 一个可以和最好的朋友
家人还有自己相处的生活空间 在那个空间我们允许自己做个凡人
我也不是指顺从
完全不是顺从的意思 我感到抑郁但却什么也改变不了 我感到抑郁 我接受我的天性 接受我的现有状态
就这样了 我不是指这种顺从
我是说主动接受
什么意思呢 意思就是要理解 有一些事我无法改变 有一些事我可以也应该改变
我们接下来要讲的要点就是有区别的接受 在分析”改变“时我们要着重讲解
情感行为和认知的差别
心理学中的A B 心理学中的ABC 情感即情绪行为即行动 认知即想法
对人性无条件的接受与认同 和我们的感情与情绪密切相关
它们存在着就像万有引力定律
这不意味着 我们要接受自己所有的行为和认知 举个例子 我曾经嫉妒过自己最好的朋友
但这种情感没有让我变成一个坏人
那是人的本性
嫉妒是人性的一部分 嫉妒无所谓好坏之分
愤怒无所谓好坏之分
沮丧和焦虑也无所谓好坏之分
这些都是人性的一部分
然而问题在于 我用什么态度对待和表达这些情感
就与道德领域相关了 我可以选择道德或者不道德的方式 对待自己最好的朋友爱人和其他人 对待自己量
我可以继续嫉妒自己最好的朋友 但同时选择用宽厚仁慈的态度对待他
认知也是同样的道理 当我们谈到行为认知疗法时再细讲
我会有某种负面情感 我必须向由这种情感产生的想法屈服
沉思是我今后会重点谈到的话题之 事实上沉思对情感的伤痛没有安抚作用
你不如把这些伤痛写下来 或者开心扉和他人谈谈 这些做法远远有效于思索自己 因为刚被女友甩了而悲痛万分 而且我没在匹诺曹餐厅找到新目标
所以苦思冥想没多少作用
我也没有必要接受自己所有不理智的想法 我们下周还会深入谈论 如何从认知上重组自己的思想
但是情绪情感既情绪 我们所要做的是真诚地面对现实
这也是这门课程的主题之
其实从许多方面看 这门课不应该被叫做积极心理学
我在你们已经选完这门课后才讲这个话 想退出也晚了
这门课实际不属于“积极心理学”的范畴
而是“现实心理学
因为积极心理学也许意味着 我们只能聚焦于积极心理及其作用上 忽略其他所有非积极因素
而在这门课我们所要做的是平衡这两者 我们追求的是均衡的比例
而不是21比1的悬殊差距 我们要走得更远 在专注于积极心理的同时
要认识到痛苦的情绪和欢乐的情绪 在人性中所占的比例是持平的 越早认识这个现实越好
但这不意味着在1504这门课结束时 或者你修完别的 的一百门课程的时候 或者你修完别的一百 百门课程的时候 或者卖掉你读过的书的时候
你就不再拥有痛苦的情绪 而是说你的心理免疫系统增强了
希望在这学期结束之前
你们的心理免疫系统已经变强 不是说那样我们就不会生病 而是说我们不容易生病 即使生病了 也能很快康复
极乐的人与极悲的人的区别 不在于一个会悲伤沮丧或者焦虑抑郁 而另 一个不会
两种人都会
不同之处在于我们能多快地 从痛苦的情绪中解脱出来 也就是说我们的心理免疫系统有多强
当我们允许自己做凡人时 当我们允许自已做凡人时 我们的心理免疫系统会变强
许多同学可能读过或者见过这段话 但我还是觉得用它最能阐释 主动接受原理的基础
这段话也成为了AA运动的官方口号：
主请赐予我平静 以接受不能改变之事 赐予我勇气以改变可以改变之事 赐予我智慧以识别两者的不同 能识别两者不同点的智慧
这学期你们能从学习 幸运的是 这学期你们能从学习 探究和深入反思中学到很多这样的智慧
现在我想给大家做个练习
我想让大家做一次集体静坐冥想 不只是停留在对学术研究层面的认知
同时也深入体验内在情感的层次 允许自已做个凡人的真正含义
要是有同学感觉不自在 不强迫你们参与 觉得没什么问题的同学就一起来吧 如果你从未做过 我强烈建议你参与
如果你从未冥想过这个问题 这可是你进行第一次尝试的良机
有个要求得强调 周一下 如果你不愿意参与其中 请保持安静
不过我还是强烈建议你加入我们
现在我要邀请大家进入无条件接受的境界
在座位上尽可能坐直
然后把背靠在椅背上放松
两脚舒展放在地上
调整好姿势 闭上双眼
转移注意力的重心
将注意力从思想转移到呼吸上
把气深吸入丹田 然后呼出
再深吸一口气 然后缓慢轻柔地呼出
安静地重复呼吸
三三 如果你走神了 只需将注意力带回到呼吸上
深入缓慢地吸气
深缓 安静地呼气 平稳 深缓 平稳 安静地呼气 深缓平 安静地呼气 平稳 深缓 安静地呼气 平稳
大部分人呼吸得还不够深
我们总是无暇赞美自己的呼吸 自己的精神 自己的存在 以及事物间的联系和纽带 连接我们身心的桥梁 连接我们感情与思想的桥梁 连接大脑与心灵的桥梁 继续深呼吸
在深呼吸的同时 将注意力的重心转移到你的情绪上
进展怎样？ 感觉如何？
把注意力集中在情绪上
无论是什么情绪 无论你感觉到什么 无论是什么情绪天 无论你感觉到什么 让它自然地流淌在体内
感受自己的情绪不 不管是好是坏 感受自己的情绪不管是好是坏 或许你现在有一种情绪
下一刻又有了别的情绪 这没关系 不管什么情绪 都接纳并感受它
允许自己做凡人 一切都没关系 呼吸就好 继续注意并感受内心产生的情绪
无论是平静或幸福
无论是焦虑 厌倦或喜悦 疑惑 无论是焦虑 疑惑 厌倦或喜悦 不管是什么情绪 继续把气深吸入丹田
然后缓慢平稳地呼出 让你的情绪随呼吸一起流动
在你深呼吸的同时 想象着 你走出了教室
伴随着你感受到的情绪走进庭院
你所有的情绪都是真实的， 正常的 是人性的一部分 它们存在着无所谓好与坏
当你行走于教学楼和树丛之间 一 当你看见自己的朋友和同学
继续让你的情绪自由而轻盈地流动着 通过感受这些情绪
无论起伏与否 你所做的是让自己成为一个人类
让自己的呼吸和情绪继续流动 自然流露 如果你曾允许自己做凡人的话怎么样
正在允许自己做凡人的话又感觉如何
继续想象
生活变得如此轻松 如此简单
我们不试图与自己的人性抗争 我们接受它 我们接受自己 我们接受出现的所有情绪
深入缓慢地吸气
轻柔缓慢地呼气
安静地深呼吸几次
拥抱这份平稳和沉静 拥抱自己和自己的情绪
博咖 三 小 一次呼气的时候 在下一
轻柔缓慢地呼气 然后睁开眼睛 如果坐在你旁边的人睡着了 轻轻叫醒他
想象一下 想象 象一下 你将会体验怎样的生活
如果你真正地真 真诚地 如果你真正地真诚地 允许自己做一个凡人 你将会拥有怎样的生活
这是健康生活的支柱之
无论是心理上还是生理上
试一试
每天都提醒自己一两次 要允许自己做凡人 也同样允许别人做凡人 这值得尝试 周四再见